---
layout: post
title:  "牢騷"
category: chatter
date:  2014-05-01 00:34:00
---

去 Google 參加 Product Design Challenge，鎩羽而歸。分組后我組的需求是「非常忙碌的人想儘快獲取新聞」，結果隊友一抹黑去研究如何篩選信息，想做一個閱讀器，然後每條消息上面放一個加號一個減號用以反饋，按下之後都會重排 TL 上其它的新聞——同主題加心，不同主題垃圾桶。可是既然是新聞哪來的喜歡不喜歡呢，你要說根據新聞的分類，像體育新聞啊政治娛樂新聞啊這樣，仔細一想誰管這個啊。再說加減號擺上去，按一下還要把所有的新聞——或者屏幕上已經顯示出來的條目保留——重新排列，誰知道這應用打算幹什麼啊。幾個人討論討論之後就往 Flipboard 的方向上跑過去了，最後的結果也只是和 Flipboard 在 UI 上有所不同——但是只有 UI 不同的話不就是 another all-in-one app 了麼。我本來還在想與其訴諸屏幕不如訴諸 Text-to-Speech，既然是非常忙碌的人哪來時間看屏幕咧，哪來時間去研究喜歡哪個不喜歡哪個呢。但是早早提出來之後對面就說「咱們沒時間再改計劃了」——然後上臺兩分鐘 Presentation 全是廢話，開玩笑還有空扯到 NSA 上，要說我們這個東西的加減號是幹嘛的時候時間到了。裁判問你們這東西和 Flipboard 有什麼不同，只好說我們針對細分市場會有那麼一小撮人用我們的產品——這不就成耍流氓了麼。

我經常能想到這樣的場景：一羣業餘的大學生，有那麼一兩個以前學過繪畫，有那麼一兩個家裏買了單反但也沒有研究過攝影，剩下的都是沒什麼組織能力的普通人，而且所有的人都缺乏審美與常識，湊在一起就開始做上頭拍大腿分配下來的任務，於是一羣業餘的傢伙忙忙碌碌，沒有明確的時間截點與任務分配，沒有監督機制，不到一半工夫所有的活都會壓到少數幾個有一點技術的老好人頭上，然後做出來的只是很普通很業餘的東西，發佈之後所有成員在微博中互吼，明明什麼都沒做也會說「辛苦了」，明明做的東西很一般也會說「做的很好」。現在想想去 Google 參加活動本來就興奮，萬一不小心飄飄然，就很容易進入這樣業餘的狀態。

這也是我最近才認識到的一個問題：專業不只是專業知識，還包括了工程思想。如何管理進度？如何管理質量？如何發揮資源的價值？如何應對突發事件？就算大學畢業掌握了專業知識，對實際操作時遇到的問題也很難積累足夠的經驗。我父親做項目經理時，工地活動板房的屋頂曾讓颱風掀掉過，一層的傢俱電腦等設備損失慘重，於是後來哪怕是活動板房也要用鋼纜和腳手架牢牢固定。這種事在學校怎麼可能碰到呢，但是能儘快解決，而且想出應對的方法，確保以後不會發生，這種能力的重要性絲毫不下於專業知識。

牢騷倒不只是針對隊友，實際上 Google 方面準備的題目也水得很。

# Small Business Loyalty Program
# Personal Money Management
# Increase Public Transport Utilisation
# Keep up to date with the best news
# Easy appointment booking
# Encourage people to give more to charity
# Encourage people to visit the movies
# Get people to cook more at home
# Give landlords peace of mind

我們是第四個。

雖然只是大學生活動的級別，但這之中有的已經有很好的產品（Toshl 之於 2，知乎日報之於 4 再說 Quora 也可以這麼搞，以及下廚房之於 8），有的幾乎是不存在的需求（7 那一組的方案是設計一個邀請朋友去看電影的 APP 但交互看下來還不如微信羣裏吼一句），這個選題簡直就是把沒意思的點子甩給我們來幹。現在 Google 吸引人，似乎越來越多是靠以前打下的江山，而其本身已經不像之前那麼酷了。

然後繞辦公室參觀一圈。以前覺得很誇張的辦公室，見識多了也覺得沒那麼新鮮。看着趕時髦的裝修風格論成本恐怕還不如成排的 Haworth 的椅子。再說也是租用現成的寫字樓，天花板加上暖通走線后，淨高就低得反人類。不過之前悉尼拆 Monorail 的時候 Google 去搞了個車頭擺在辦公室裏，以及電梯間也做成了車廂的模樣，不管怎麼說還挺長臉的。

Google 方面倒是有暑期 Intern，爲了吸引畢業生還有 APM 項目：Associate Product Manager，要求 CS 背景，爲期兩年，在 Google 的兩個項目下（對，就是 Gmail 啊 Drive 啊這個級別的項目）各幹一年。考慮到 Google 這邊的辦公室基本上拿到了整個悉尼最好的地段，哪怕是爲了積累黑 Google 的材料也值得去申請，嗯。

***

上回書說道跟隊友 Brainstorm 的時候受了點小委屈，回過頭再一想，至少對我來說 Brainstorm 可能並沒有那麼重要。末將生性頑劣不喜發言，即使去和很多人一起談論也要顧忌半天，乃至哪怕我自己的點子比他們的好，也（客觀上）不容易（主觀上）不願意花心思說服他們。是的我今天試過了，只不過他們以沒時間拒絕掉了。現在一想，既然有了一個更清晰的點子，那就值得把手上說不清楚又沒有新意的東西推到一邊。如果你要向別人介紹你的東西，那麼肯定要做到幾句話就能說清楚，而不是先創造一個需求或者扭曲現有的需求——很遺憾我們就是這麼幹的。

如果我一個人想的話我的點子肯定比他們想到的更好。是的我直到現在都是這麼想的。但這樣又有什麼意義呢。或者如果時間寬鬆一點，每個人先自己準備，然後各自提供方案進行比較，恐怕也是更好的形式。但後期恐怕也會變成有話表達不出來的情況。

之前做大作業想做一個最好的設計但一直想不出來，老娘就在一邊催，你可以去問問同學呀，現在向來她雖然是好心，但真要去問同學反而沒用——要把問題抽出來本來就不容易，而實際上我後來去看了幾個同學的代碼，是真的沒我後來想到的方法簡潔。是的我就是這麼屌，因爲我想到了。冥思苦想砍下難題的快感，真是可以讓人興奮到脫胎換骨。但這樣一來的惡果就是，正是因爲端着架子沒有去問別人而自己想出來，那麼以後肯定會更傾向於不去問別人自己解決。

然後第二個大作業又寫吐了。Heuristic 這種純粹拼智商的東西，我前前後後寫了好幾個，但至今連對不對都不知道，因爲它們打出來的結果都是相同的。然後我就又鬱悶了。

那就說點輕鬆的吧。上回書說道的需求是一個很忙的人想獲取天下大事，我後來想到的一個點子是讀新聞。Google Glass 就有耳機，手機更是基本上人手一部。然後應用在後臺進行更新，更新的過程中就會根據之前積累的機主的喜好信息有的放矢。

「今天是某月某日星期某，天氣如何如何。今天的新聞有：巴薩痛失歐冠……」

「操，下一條。」

「中共中央領導人……」

「下一條。」

「Retina MacBook Air 謠言四起……」

「嗯？說詳細點。」

「近日蘋果官網進行了更新，MacBook Air 性能升級並大幅降價……」

於是我們就知道這哥們可能是巴薩球迷，然後政治新聞的權重下降，科技新聞的權重上升。

爲什麼要讀出來呢？因爲如果一個人真的很忙，他哪有時間看屏幕還一條條點呢。但是手機把聲音放出來，只要聽就可以了啊。要是不想聽了直接吼一句：

「儂關特！」

應用就可以自己退出。

有人就問了，我開車也能聽廣播和播客，這個和廣播播客有什麼區別呢？我就說，廣播雖然很方便，但畢竟是傳統的媒體；而播客則是長度更長的信息，而且也需要花很長時間甄選。我們主打短平快，後臺可以通過機器提取文章主題，一條消息幾秒鐘就可以讀完；通過機器學習分析用戶喜好；而內容也可以不僅限於新聞，例如和企業應用結合或者雙色球也都可以啊。你看這樣的東西幾句話就能描述清楚，比起山寨一個 Flipboard，至少是個值得花兩分鐘掃一眼的企劃吧。

當然了提出這樣的 idea，我的自我感覺肯定比各位觀衆的感覺要好很多。再說 idea 也不值錢，以我現在的水平也做不出這麼複雜的東西（語聲識別想都不敢想了，機器學習感覺又全都是漫無止境的微調），說出來倒也無所謂。
